Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-13 draft.tex
WIP

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog.

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
  \ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}

  \KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
      \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
  \SpecialStringTok{        <div>}
  \SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
  \SpecialStringTok{        <div>}
  \SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
      \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
  \SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
  \SpecialStringTok{\}}

  \SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
  \SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
  \SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
  main sur tout

  outils pour la génération de contrat exemple

@@

@@

  Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
  confidentialité

@@

  \paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}

@@

  Communication avec le client privilégié

  \subsection{Autres projets}\label{autres-projets}

  \subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
  sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}

@@

>>>>

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
  d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
  l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
  pour le développement.

@@

  \begin{verbatim}
  import React from 'react'
  import { Field, reduxForm } from 'redux-form'

  const TestForm = (props) => {
    const { handleSubmit, pristine, submitting } = props
    return (
      <form onSubmit={handleSubmit}>
        <div>
          <label>First Name</label>
          <div>
            <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
          </div>
        </div>
        <div>
          <label>Last Name</label>
          <div>
            <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
          </div>
        </div>
        <div>
          <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
        </div>
      </form>
    )
  }

  export default reduxForm({
    form: 'testForm'
  })(TestForm)
  \end{verbatim}

@@

  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
  quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
  partie administrateur.

@@

  Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
  l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
  un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
  Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
  informations manquantes, de manière dynamique.

@@

  Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
  peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
  chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
  le style du contrat ou même son contenue.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// Ancienne technique pour la génération de contrat}
  \KeywordTok{var} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{() }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{var} \NormalTok{content }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`<h2>CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU}
  \VerbatimStringTok{    ENTRE LES SOUSSIGNÉS :</h2><p><b>}
  \VerbatimStringTok{    <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
  \VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthdate} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, à <b> `}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthplace} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, demeurant <b>`}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_line} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
      \OperatorTok{+} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_postal_code} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
      \OperatorTok{+}  \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_city}\OperatorTok{\}}\NormalTok{\} }\OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, </p>`}\OperatorTok{;}
  \NormalTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
  accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
  template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{<!-- Extrait du template du contrat -->}
  \CommentTok{<!-- .... -->}
  \KeywordTok{<h2>}
    \NormalTok{CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU ENTRE LES SOUSSIGNÉS :}
  \KeywordTok{</h2>}
  \KeywordTok{<p>}
    \KeywordTok{<b>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.title \}\}}\KeywordTok{</span>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.last_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.first_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
    \KeywordTok{</b>}
    \NormalTok{né(e) le}
    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{#toDate\}\} \{\{ borrower.birthdate \}\} \{\{/toDate\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
    \NormalTok{à}
    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{ borrower.birthplace \}\}}\KeywordTok{</b>}
    \NormalTok{, demeurant}
    \KeywordTok{<b>}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_line \}\},}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_postal_code \}\}}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_city\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
  \KeywordTok{</p>}
  \CommentTok{<!-- .... -->}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
      \CommentTok{//...}
      \DataTypeTok{borrower}\OperatorTok{:} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,}
      \CommentTok{//...}
    \OperatorTok{\};}
    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{params}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// Création du contrat avec Mustache.js}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractContent }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(params) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \NormalTok{template }\OperatorTok{=} \VariableTok{fs}\NormalTok{.}\AttributeTok{readFileSync}\NormalTok{(}\StringTok{'template.html'}\NormalTok{).}\AttributeTok{toString}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
    \ControlFlowTok{return} \VariableTok{Mustache}\NormalTok{.}\AttributeTok{render}\NormalTok{(template}\OperatorTok{,} \NormalTok{params)}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\}}

  \CommentTok{// Récupération des paramétres, création du contrat}
  \CommentTok{// et téléchargement sur Amazon S3}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{createAndUploadContract }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
    \ControlFlowTok{try} \OperatorTok{\{}
      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractParams }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractParams}\NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower)}\OperatorTok{;}
      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractContent }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{(contractParams)}\OperatorTok{;}
      \AttributeTok{uploadContract}\NormalTok{(contractContent}\OperatorTok{,} \VariableTok{loan}\NormalTok{.}\AttributeTok{id}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
    \OperatorTok{\}} \ControlFlowTok{catch}\NormalTok{(err) }\OperatorTok{\{}
      \VariableTok{logger}\NormalTok{.}\AttributeTok{error}\NormalTok{(}\StringTok{'Error while generating contract'}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
    \OperatorTok{\}}
  \OperatorTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  L'application FinFrog utilise
  \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
  pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
  \emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
  plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
  société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
  le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
  les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
  leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.

  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
  chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
  de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
  l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
  compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
  au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
  faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
  enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
  préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
  une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
  permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.

  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
  \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
  clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
  but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
  blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
  donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
  des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
  fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
  adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.

  \paragraph{Fin du stage}\label{fin-du-stage}

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
  acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
  Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
  nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
  journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
  l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
  notre gestion de projet.

  Ce nouveau developpeur

@@

  FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
  problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
  utilisant de nombreux outils.

  J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
  En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
  tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
  décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
  nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
  appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
  utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
  financiers innovants.

  Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
  ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
  \emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
  encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
  form} ou encore \emph{React Router}.

  \subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
  Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}

  Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
  développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
  article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
  \emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.

  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
  partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
  générateur d'image.

  J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
  d'utiliser
  \href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
  pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
  comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
  de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
  d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
  nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
  découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
  d'y inclure du texte etc.\\
  J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
  commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.

  Dans ce script, je construisais mon image finale par étape :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
    l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
    pour obtenir l'effet souhaité.
  \end{itemize}

  \begin{verbatim}
  # Creation du filtre bleu
  convert -size 600x315 xc:rgb\(0,44,92\) blue.png

  # Redimensionnement et filtre
  convert -resize ${width}x${height} background.jpg background.png
  convert background.png -colorspace Gray background.png
  composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
  \end{verbatim}

  \begin{itemize}
  \item
    La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
    l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.

  \begin{verbatim}
  # Création de l'image de l'auteur
  convert JS.jpg  -resize $userWidth \
  \( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
  -alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png
  \end{verbatim}
  \item
    Création des différents textes : je créé ensuite le titre de l'image,
    ainsi que la signature comprenant le nom de l'auteur ainsi que sa
    fonction chez \emph{Dernier Cri}.
  \item
    Il suffit enfin de superposer les différents éléments pour créer
    l'image souhaitée.
  \end{itemize}

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
  \end{figure}

@@

  \listoffigures
